translated_title: Кто контролирует Биткоин?
image: godfather-puppet.jpg

## Кто Контролирует Биткоин?

Расхожий и понятный страх, что Биткоин -- это вещь, которая может быть повреждена на уровне протокола для удовлетворения особых интересов более, чем в результате воздействия со стороны серой массы. Например, могут быть реализованы такие  изменения, которые сделают Биткоин менее анонимным, или превратят его в централизованную систему. Этот вопрос на самом деле о том, кто может влиять на развитие протокола и кто может блокировать это развитие. Любой человек может осуществить форк Биткоина, но предположим, что существовали обновления, предложенные группой очень влиятельных людей -- разрабочиков Core, и предположим, что это могло бы привести к хард-форку Биткоина в некотором фундаментальном и спорном направлении. Разработчики Core говорили, что такое обновление -- это хорошая идея, предположим, они были наняты АНБ. Вопрос, на который я собираюсь ответить здесь, каким бы образом могло бы быть предотвращено такое обновление, прежде чем оно приобрело бы статус стандарта. Иными словами, кто контролирует Биткоин?

## Новый и Классический

Мы предположим, что существует реальное разногласие о некоем обновлении, в том, хорошая или плохая идея реализация такого обновления. Потому что в ином случае, не существовало бы никакой проблемы. Поэтому, как только выпущен релиз обновления, сеть разделяется. Любой может выбрать, какому форку следовать, или даже следовать обоим версиям одновременно. Положительно, с этого момента существует два Биткоина. Я назову их Новый Биткоин и Биткоин Классический. Каждый имеет свою собственную сеть, и каждый, кто владел биткоинами до момента расщепления цепочек, имеет одинаковое количество Нового и Классического Биткоина.

Кто может остановить Новый Биткоин от того, чтобы одержать победу? Это обсуждение на BitcoinTalk (нет ссылки в оригинале) утверждает, что люди, которые поддерживают узлы сети могут остановить обновление, отказываясь от него. Это справедливо, что если, буквально, никто не обновит программное обеспечение, Новый Биткоин проиграет. Однако, также является правдой, что единичное решение обновлять клиент или нет не влияет на сеть в целом. Большое количество узлов сети являются просто балластом. Даже полные узлы (под которыми я подразумеваю узлы, которые хранят и валидируют весь блокчейн) не определяют исход в значительной мере. Полный узел не делает ничего такого, что не могут выполнят другие узлы, и в порядке синхронизации с сетью, им необходимо столько данных, сколько они могут обеспечить. Сеть может нормально функционировать лишь с небольшим количеством полных узлов. Поэтому, Новый Биткоин не обязательно прекратит своё существование даже если полные узлы не будут обновлять программное обеспечение.

Узлы сети, которые имеют реальное значение, являются теми, кто предоставляет ценные услуги. Не имеет значения, будет ли обновлен твой узел. Что имеет значение, так это обновлятся ли Coinbase, BitStamp, и Blockchain.info. Эти узлы сети обеспечивают значительную часть инфраструктуры Биткоина, поэтому если они не обновятся, Новый Биткоин будет значительно менее полезным. Однако, данные узлы онлайн для того, чтобы получать прибыль, поэтому они имеют стремление следовать за деньгами. Они не могут при необходимости пожертвовать влиянием, даже под угрозой краткосрочных убытков. Следовательно, они не обязательно в итоге имеют такой большой эффект, как это могло бы показаться на первый взгляд.

Что можно сказать по поводу майнеров? Если они отказываются майнить новую цепочку, то это остановит Новый Биткоин, верно? На самом деле нет! Майнеры работают также ради денег, и если Биткоин Классический не может поддреживать хэшрейт, равный хэшрейту Нового Биткоина, они будут вкладывать больше ресурсов в Новый Биткоин. Поэтому, майнеры так же вряд ли займут какую либо позицию по нашему вопросу.

Всё сводится к ценности двух монет. Если Новый Биткоин становится более дорогим по сравнению с Классическим Биткоином, тогда майнеры будут майнить его и сервисы поддержат Новый Биткоин. Если, нет, то он перестанет существовать. Инвесторы решают вопрос. Биткоин-инвестор может продать свои Новые Биткоины за Биткоин Классический, или наоборот, в зависимости от того, какая сделка является лучшей идеей по его мнению.

В обоих случаях, сервисов и майнеров, проблема, которая делает их менее влиятельными, чем кто-либо может подумать, состоит в факте того, что они не обязательно имеют средства для того, чтобы принять риск решения за себя о том, какую версию они предпочитают и какую они собираются продвигать. Короче говоря, проблема в том, что они не обязательно являются инвесторами, кто по определению владеет средствами. Инвесторы не обязаны слушать кого-либо ещё, потому что они могут себе позволить принять риск не доказывать кому-либо своё влияние. В итоге, инвесторы являются теми, кто контролирует Биткоин.

## От Добра, Добра не Ищут

Понятно, что технические проблемы, связанные с созданием жизнеспособного форка Биткоина, не были затронуты мною. Например, Биткоин форк может быть не способен работать в силу того, что начальный хэшрейт будет так мал, что создание блоков займёт дни или недели. Так как ранее не было серьёзной войны форков, мы знаем очень мало о том, как делать это правильно, но технические проблемы могут вроде указанной могут быть обозначены, при условии достаточного исследования темы.

Реальная сложность не состоит в том как точно форк Биткоина будет реализован, но всего лишь состоит в понимании как такие события могли бы развиваться в подобной ситуации. Гипотетическая ситуация влияет на реальность сегодня. Когда две армии встречаются, то если они могут определить, без необходимости сражаться, кто может выиграть, то битва уже закончена, не начавшись. В нашем случае мы имеем похожую ситуацию. Если заранее известно, что обновление Биткоина не популярно среди инвесторов, тогда его сторонники, зная, кто мог бы победить, будут стараться оступить до момента причинения серьёзного ущерба. Поэтому, инвесторы до сих пор контролируют ситуацию, даже в случае реальных обновлений протокола, которые никогда не достигнут подобного накала страстей.

Каковы выводы, следующие из этого заключения? Мотивация инвесторов состоит в ценности монет. Общее правило обновлений Биткоина, поэтому, в том, что обновления, которые увеличивают ценность протокола, будут внедрены. Логично, что Биткоин с высокой долей вероятности не будет обновляться в сторону усиления регулирования, в силу того, что это снизит ценность монет. Протокол может быть обновлён в сторону улучшения анонимности, потому что более анонимные монеты скорее всего будут более ценными. Обновление, которое позволяет увеличить размер блока также будет внедрено с высокой долей вероятности, потому что текущий лимит 1 MB в конечном итоге ограничит ценность Биткоина как формы денег. Очевидные исправления ошибок также будут одобрены, в то время как безумные схемы, которые на самом деле не увеличивают ценность Биткоина, например  proof-of-stake или изменяют вознаграждение за блок, не имеют реального шанса на успех и поэтому не заслуживают обсуждения.

Это сказано не для того, чтобы показать Биткоин в качестве божественной материи или безупречной квинтэссенции. Это просто означает, что обновление протокола должно быть понятным улучшением Биткоина как инвестиции или в ином случае, оно встретит ожесточённую битву в неудачной позиции на пути к внедрению. Людая схема, предназначенная для его перепрограммирования, служащая особым интересам, практически наверняка уменьшит ценность своей реализации, потому как будет направлена на изменение Биткоина от чего-то хорошего для мира, к чему-то хорошему для гораздо меньшей группы. Конечно, люди на самом деле должны уделять внимание тому, чтобы предотвратить это, но мы так же не должны сходить с ума от гипербдительности. 

## Footnotes

   1. I have learned that Emin Gün Sirer has expressed a similar idea in a [blog post](http://hackingdistributed.com/2014/06/19/bitcoin-and-voting-power/). However, he argues that it is the users who control bitcoin, having one vote per node. When I originally wrote this article, I didn’t deal with this this case extensively because I didn’t realize anyone was taking that position. So I am dealing with the full nodes in this note now.

   Consider the following thought experiment. Suppose, as again, that there were two forks of Bitcoin, new and classic. Now suppose that new was preferred by investors and classic was preferred by people who run full nodes. As the two classes of people expressed their preference in their actions, the investors would tend to cause an increase in the market cap of new over classic, while the node runners would tend to increase the number of nodes of classic over new. What has each class gained by this? The investors have gained an asset capable of producing a greater financial impact on the world than that of their competitors’ and therefore more capable of attracting business. While the nodes do control a network, in a sense, the investors control which network becomes important.

   Over a sufficiently long time span, therefore, the interest of those who now run full nodes become meaningless in comparison to the desires of those who are now investors. There are many reasons to run a node and consequently the class of people who run full nodes is less capable of maintaining a consistent set of interests or a group identity. The investors can, and their actions can be expected to alter the composition of the group of full node runners in a way that is not matched by the effect which the full node runners have on the investors.

   Consequently, an individual person’s control over Bitcoin should is better characterized in terms of the amount he owns than in how many nodes he runs. This is why I say your control over Bitcoin is proportional to how much you own and why I say that it is the investors, not the network nodes, who control Bitcoin. ↩


[exploit of the DAO](https://blog.ethereum.org/2016/06/17/critical-update-re-dao-vulnerability/),

> Had the attacker lost money by mistake, I am sure the devs would have had no
> difficulty appropriating his funds and saying “this is what happens in the
> brave new world of programmatic money flows.”





[^1]: I noticed the page setting forth the terms of the DAO has disappeared and
I had to link to it through the Wayback Machine. If I wrote something like
this, I’d be embarrassed too, but jeez guys, don’t make the _1984_ comparisons
so easy. Let me just quote the opening paragraph in full so that people don’t
forget:

    > The terms of The DAO Creation are set forth in the smart contract code
    > existing on the Ethereum blockchain at
    > 0xbb9bc244d798123fde783fcc1c72d3bb8c189413. Nothing in this explanation of
    > terms or in any other document or communication may modify or add any
    > additional obligations or guarantees beyond those set forth in The DAO’s
    > code. Any and all explanatory terms or descriptions are merely offered for
    > educational purposes and do not supercede or modify the express terms of The
    > DAO’s code set forth on the blockchain; to the extent you believe there to
    > be any conflict or discrepancy between the descriptions offered here and the
    > functionality of The DAO’s code at
    > 0xbb9bc244d798123fde783fcc1c72d3bb8c189413, The DAO’s code controls and sets
    > forth all terms of The DAO Creation.

    This is why the DAO exploit was legal. If a bunch of computer code is a
    contract and there’s nothing else to explain what it is intended to do, then
    you can’t just point to some behavior it exhibits and pretend it never
    happened just because you call it a bug.

    I am not saying that the bug in the DAO was not obviously a bug; I am saying
    that similar cases are possible which are not so clear-cut. The devs are
    opening up an endless unresolvable debate by intervening. Ultimately, the only
    way to distinguish between an obvious bug and one which is not so obvious is
    to have some subjective principle embodied in a bunch of specific cases that a
    human has to look at and make a judgement. That’s just the legal system we
    have now and I thought that’s what Ethereum was supposed to avoid. Also, did
    you know that DAO stands for “distributed autonomous organization”? Well
    obviously it’s _not_ that if it needs a central body to fix it every time it
    screws up.

[^2]: Also, don’t take this as a recommendation. Just because I took a risk
does not mean you should.

[^3]: Note that if ETC wins, the miners will have had nothing to do with it.
The miners who chose to mine ETC instead of ETH chose it because it was more
profitable to mine, not because they thought it was better. Thus, the miners
do not control Ethereum. The investors control which fork is more profitable
to mine, and therefore they control the miners.

[^4]: Although Rawls is considered to be more of a socialist and Hayek more of
a libertarian, their philosophies are pretty similar, although I think Hayek's
fits better here because Hayek specifically emphasized the importance of
abstract rules, whereas Rawls is more interested in preventing class interests
from influencing our politics.

    Now note that I’m not saying here that Ethereum investors should necessarily
    be treated like free citizens with certain rights, as we would expect in a
    free society. They choose to buy into Ethereum. I’m saying that they can also
    choose to _sell_ Ethereum, and if they’re not going to be treated like the
    people in charge, why shouldn’t they? It would be perfectly appropriate under
    some circumstances, such as in a MMORPG, to make a centrally managed currency
    with a bunch of overlords who try to ensure everyone has a good experience and
    who ultimately run everything for their own benefit. In that circumstance,
    however, I certainly wouldn’t treat the currency as an investment. I would
    expect the overlords do do all the work and risk of maintaining the value of
    the currency, which would only be possible if they had a steady source of
    revenue from satisfied customers of some actual service they provided. This is
    not something that the Ethereum Foundation does.

[^5]: If the reader is at all familiar with quantum mechanics, this is vaguely
similar to the way that quantum mechanics allows for smooth transitions
between states with different numbers of particles. Physical states can be
superpositions of pure states with different numbers of particles, and the
composition of the physical state can change from something closer to one pure
state to something closer to the other.

Translation by <a href="https://keybase.io/ievdokimov">Ilya Evdokimov</a>
